Super Metroid (SNES) : 5/5
Un grand classique et le 1er Metroid que j'ai fait. Il devient illico mon jeu favori sur SNES, avec Zelda III. Une immersion au top, une ambiance super, une map gigantesque avec plein de secrets... Je pose la question aux connaisseurs : serait-ce le meilleur jeu du style Metroidvania 2D ?
Le tour premier est considéré comme dur et Fusion a l'air plus guidé. Quant au 2, j'ai prévu de faire le remake AM2R plus tard.
Bonus : Un speedrun où ils font les boss à l'envers :
https://www.youtube.com/watch?v=cVLtnYhkTFU


Lost Vikings : 4.5/5 - Idéal pour les enfants
LE jeu de puzzle/plate-forme de l'époque, avec Lemmings, mais en plus fun. Le joueur dirige 3 personnages aux capacités différentes et doit les faire s'entraider pour progresser. Son humour et sa difficulté progressive en font un jeu idéal pour les enfants, qui plus est pour apprendre l'anglais.
Je retire 1/2 point pour les musiques, assez répétitives.
A noter que le studio à l'origine du jeu se renommera plus tard en... Blizzard


Prince of Persia (SNES) : 4.5/5
Clairement la meilleure version de PoP 1er du nom, sublimé, avec plein de nouveaux niveaux, boss, surprises. Par rapport aux versions austères sur ordi, c'est comme passer du noir et blanc à la couleur. Un must si vous êtes fan des 1ers PoP et que vous l'avez jamais fait.
Je ne retire 1/2 point que pour la toute fin.
Pour info, je donne 4/5 aux autres versions de PoP 1.


Wonderboy 3 - The Dragon's Trap : 4/5 - Idéal pour les enfants
Inspiré par Zelda 2, la série des Wonderboy est une saga d'arcade avec un petit côté RPG injustement oublié de Sega. Et comme le concurrent historique de Nintendo n'est pas fichu de comprendre ce que faisait la qualité de ses licences rétro, il aura fallu qu'une équipe française fasse ce remake en 2017 pour que ce jeu tout mignon atteigne les meilleurs ventes des consoles actuelles.
Considéré par bcp comme le meilleur jeu de la Master System, ce 3e volet des aventures de Wonderboy marque un changement dans la série car il s'oriente plus vers un Metroid. Sauf que là le personnage se transforme en animaux, chacun ayant des capacités spécifiques leur permettant d'aller dans des endroits particuliers. Au joueur de découvrir les chemins à emprunter.
Le remake est certainement un des plus beaux jeux 2D actuel. Mais la cerise sur la gâteau, c'est le switch de graphismes et musiques modernes/8-bit (d'époque) en live, pendant le jeu. Le joueur peut basculer sur le jeu en mode rétro ou moderne à tout instant. Tous les remakes de vieux jeux devraient faire ça.
Pas trop long, pas trop compliqué, avec un cheminement logique, un petit Metroidvania idéal et tout mignon pour les enfants.
Bonus : Le trailer du jeu :
https://www.youtube.com/watch?v=EkQ4f8A2-Sk


Alladin (Megadrive) : 4/5
Un jeu de plate-forme où tout est au poil : graphismes, animation, jouabilité musiques originales du dessin animé... Le jeu aurait été bouclé en 6 mois, avec la collaboration d'animateurs de Disney. On pourra juste regretter la facilité et la durée de vie... Mais on passe un très bon moment.
Ne révolutionne pas le genre, mais reste tout de même des meilleurs jeux de la Megadrive et une des meilleures adaptations de dessin animé en jeu pour l'époque.
Bonus : L'épisode du JdG sur Alladin (oui oui) :
https://www.youtube.com/watch?v=ccRLsCPYLPM


Turrican 3 / Mega Turrican (Megadrive) : 3.5/5
Turrican 1 & 2 étaient parmi les meilleurs jeux d'action sur ordi début 90, sorte de version arcade de Metroid. Une saga pionnière du style run'n'gun, dotée d'un style visuel SF soigné, inspiré d H.R. Giger (design des films Alien), et des musiques superbes. Le joueur est encouragé à explorer des niveaux gigantesques, avec un nb. d'écrans record pour l'époque. C'est aussi la 1ère fois où j'ai vu des boss de débuts/milieu de niveau, des sorties en haut/en bas, aux lieux des classiques "boss de fin de niveau tout à droite".
=> Je donne 4/5 au 1 et 5/5 au 2.
Quand j'ai appris des années plus tard qu'il y avait des suites sur consoles, j'étais fou... mais au final légèrement déçu car ces épisodes n'avaient pas la patte du créateur original de la série, qui était parti. Résultat : niveaux un peu moins grands, moins labyrinthiques, graphismes plus flashy... Il fallait quand même que je me fasse ma propre idée.
Finalement l'épisode Megadrive n'est pas mal, un peu court mais avec de bonnes musiques, du rythme et des environnements plus variés que l'épisode SNES, Super Turrican. Les niveaux style Alien sont superbes, peut être même mieux que ceux des jeux officiels Alien.
Bonus : Un aperçu de la saga Turrican :
https://www.youtube.com/watch?v=0e2perjkl7U


Shadow of the Beast III (Amiga) : 3.5/5
En plus d'être une révolution à la fin des années 80, SotB 1 était clairement le jeu dont les photos me faisaient le plus baver à l'époque. Des réacteurs de fusée et un jetpack dans un univers médiévalo-fantastique, qu'est-ce c'est que ce truc ? Plus dure fut la chute... Quelle déception en y jouant des années après ! Son gameplay et son level design ne faisaient clairement pas honneur à ses graphismes époustouflants et ses musiques somptueuses => Je donne 2/5
SotB 2 était en deçà sur presque tous les points, avec en plus des puzzles assez tordus => 1.5/5 pour l'ambiance
Qu'attendre du 3e volet ? Hé bien, comme marqué dans le manuel, les devs ont (enfin) écouté les critiques et réussi à garder l'ambiance onirique du 1 avec des puzzles plus intuitifs, condensant le tout dans un jeu de réflexion/plate-forme assez réussi. Un peu court, mais pas mal fait et avec une atmosphère unique.
Bonus : Un aperçu et la critique des Shadow of the Beast :
https://www.youtube.com/watch?v=bInATpCxwbY


Super Turrican (SNES) : 3/5
Dommage. Le début est bien, la fin aussi. Par contre c'est assez ennuyeux au milieu et le tout manque un peu de rythme. D'après ce que j'ai compris, le jeu a du sortir en urgence, obligeant les devs à abandonner plusieurs niveaux et certains boss.
Maintenant qu'il y a des fan games Turrican, ça m'intéresserait de voir si des amateurs avec du temps libre peuvent faire des meilleurs jeux que des pros sous contraintes financières et temporelles.
Un 2e épisode est sorti, Super Turrican 2, qui peut intéresser les fans de Contra car il est plus axé action qu'exploration. Il devait être assez impressionnant sur la SNES à l'époque.
A noter que les 3 Turrican consoles sont sortis sur la Virtual Console.


Metroid Zero Mission (GBA) 4.5/5

Le vrai/faux remake officiel du tout premier sur NES. Vrai car il reprend des pans entiers du jeu original. Faux car il y a quand même pas mal de nouveautés et d'aménagements. On retrouve immédiatement le plaisir de jeu des Metroids 2D, avec une carte plus petite certes, ce qui peut donner l'impression de joueur à un mini-Super Metroid, mais aussi pas mal de trouvailles et d'idées originales, même par rapport au chef d'œuvre Super NES. Rien que pour ça, c'est un must.
Le demi-point en moins est simplement pour la fin, légèrement abrupte à mon gout. Toutefois, cela n'enlève rien au travail remarquable de Nintendo pour avoir su nous proposer ce très bon remake, surtout quand on voit le matériau original.


Turrican - Morgul's Return (Fan game PC) 4.5/5

Si vous voulez essayer un vrai Turrican, avec la qualité de graphismes, de musique et de gameplay des opus "classiques" Amiga/Atari, sans vous prendre la tête à configurer des émulateurs ordi pendant des heures, je peux vous montrer comment faire. Ou alors vous avez les fan games gratuits Turrican T2002X. Tournant sous les Windows récents, avec différents packages de niveaux (level packs), ils comprennent la possibilité de changer les musiques ou les sprites à loisir.
Se voulant comme une relecture du premier opus, Morgul's Returns est un des (le ?) meilleurs level packs de T2002X. C'est carrément une sublimation de Turrican 1 qui nous est proposée là. Tout y est : les immenses niveaux labyrinthiques à explorer, les sections shoot'em'up, les musiques futuristes, les graphismes dans le style d'origine (avec une meilleure résolution), mais aussi empruntant à Mega et Super Turrican, mais aussi à d'autres jeux, le tout pour une aventure épique de 20 niveaux ! On en a pour son argent. Respect à la personne qui a construit tous ces niveaux, qui ont su parfaitement se ré-approprier l'esprit originel de la licence, et aussi au compositeur, qui a su composées des musiques typiquement Amiga-esques au goût du jour.
Petit bémol, inhérent à tous les level packs : le projet T2002X semble être à l'arrêt pour l'instant, du coup le nombre de boss, d'ennemis et d'armes n'évolue pas. Les level packs doivent donc toujours se cantonner aux mêmes bosses, ennemis et armes, avec des skins et des niveaux différents.
Dommage, il faudrait que T2002X soit mis en open-source pour pouvoir continuer et proposer de nouvelles choses. En attendant, c'est avec un plaisir d'enfant non dissimulé que j'ai joué à ce Morgul's Return !

Bonus : Une vidéo qui donne un aperçu. Dommage que la faible résolution ne rende pas hommage au jeu, en vrai c'est très bien sur mon grand écran.
https://www.youtube.com/watch?v=V61QjzOcSyI


Sonic CD (Mega CD) 4/5
Le seul Sonic retro 16 bits que je n'avais pas fait à l'époque, parce que... j'avais pas de Mega CD tout simplement. Adulé par les uns, détesté par les autres. Perso, en tant que fan de la mascotte de Sega, quand elle est en 2D, il fallait que je me fasse ma propre idée.
La grande innovation apporté par cet opus, en plus des musiques CD bien sûr, est la possibilité de "voyager dans le temps" dans les niveaux en maintenant une "vitesse supersonique" (ça ne vous rappelle rien ?). Les différentes époques des niveaux présentent des différences d'aspect, d'ambiance, de bestiaire, mais aussi de structure. Bon, on est pas dans "A Link to the Past" non plus hein. Mais c'est assez sympa et ça apporte de la variété.
Alors que lui reproche-t-on en fait à ce Sonic ? Principalement son level design labyrinthique et paumatoire. Cela peut certes en contrarier certains, mais pas moi en tout cas, pour qui le hérisson bleu rime avec vitesse, mais aussi pas mal de verticalité et d'exploration. Pour moi, le point noir de cet épisode sont les niveaux bonus, une espèce de bouillasse de pixels voulant imiter le mode 7 de qui vous savez, injouable qui plus est. Par contre le reste, c'est du tout bon, avec quelques trouvailles fort sympathiques ! Je valide. En fait, comme disait un autre chroniqueur, il faut le voir comme un Sonic 1.5.
Par contre, si vous ne connaissez pas le hérisson bleu, ce n'est pas le premier Sonic à essayer. Il faut en avoir tâté quelques uns auparavant pour pouvoir apprécier cet opus Mega CD à sa juste valeur.

Bonus : Mes notes sur les Sonics Megadrive :
Sonic 1 4/5
Sonic 2 4.5/5
Sonic 3 & Knuckles 5/5


Flink (Megadrive / Mega CD) 4/5

Une petite perle de plateforme injustement méconnue, sortie exclusivement sur Megadrive. En un mot : féérique. Les graphismes (qui en font au passage un des beaux jeux de la console), la musique, l'univers, les sorts à crafter... On reconnait bien là la touche du célèbre éditeur Psygnosis et son appétence pour les jeux à l'ambiance fantasy appuyée. Le gameplay est un peu pataud au début, mais ça se joue très bien après. J'aurai personnellement aimé un peu plus de verticalité, mais le héros peut revenir dans les niveaux avec de nouveaux sorts qu'il aura acquis, ajoutant ainsi une petite touche Metroid.
Je serai Sega, j'incluerai Flink dans la Megadrive Mini officielle qui va bientôt sortir. Mais comme ces gars ne sont pas particulièrement doués pour valoriser leur patrimoine vidéoludique, je n'y crois pas beaucoup...

Bonus : Une vidéo chronique
https://www.youtube.com/watch?v=TYBDMcBhbV8


Troddlers (SNES) 3.5/5

Un bon petit jeu de puzzle/réflexion à la Lemmings, mais avec un petit côté plateforme sympathique et une identité propre. Des exemples, des objets à récolter sur le parcours, et aussi des "méchants" lemmings. Pour les dubitatifs, il s'agit bien d'un jeu conçu pour le joypad/joystick et non d'une adaptation d'un jeu ordi à la souris. Un mode 2 joueurs est aussi disponible.
Mon seul reproche concerne la difficulté, pas toujours progressive et bien dosée, mais cela n'empêche pas Troddlers d'être un puzzle-game à découvrir si vous êtes fan du genre.

Bonus : Une vidéo chronique
https://www.youtube.com/watch?v=2hQsHeZ-grQ


Ecco the Dolphin (Mega CD) 3/5

Précision : J'y ai joué avant la chronique du JdG.
Parfois les notes ne reflètent pas véritablement les jeux dont elles sont censés donner une idée. Ecco premier du nom fait partie de ces jeux, ce qui est d'autant plus étonnant qu'il était un des fers de lance de la Megadrive à l'époque. De prime abord séduit par l'ambiance aquatique et l'originalité du jeu, j'ai été refroidi par la suite par la répétitivité de certaines énigmes et surtout la difficulté atroce. Je me demande combien d'enfants ont pu le finir à l'époque. Les développeurs ont su créer un concept innovant et un univers "immersif". Sur ces aspects, Ecco serait de nos jours considéré comme un jeu indé. Par contre, ils ont aussi du sécher les cours de "level design" et de "dosage de la difficulté". Et ne parlons pas de la fin...

La version Mega CD apporte quand même 2 améliorations :
- Les musiques sont différentes, vraiment belles et collent bien à l'ambiance aquatique. J'ai entendu que cette OST allait être (est ?) rééditée en vinyle.
- Et surtout, ils ont rajouté des checkpoints dans les niveaux.

Dommage, car avec des énigmes plus variées, des niveaux mieux désignés et plus progressifs, on aurait pu avoir un jeu grandiose. Ecco reste toutefois une licence phare de Sega et fait partie du paysage de la Megadrive. A essayer, mais à petites doses...


Monster World IV / Wonderboy VI (Megadrive) 2.5/5

Le dernier épisode officiel d'une saga culte de mon enfance, malheureusement un peu passée sous les radars dans les années 90, notamment à cause de son nommage anarchique. J'ai déjà parlé des Wonderboy l'année dernière, je ne vais donc pas revenir dessus.
Monster World IV est en fait le 6ème épisode de la série de Wonderboy, mais le 4ème à se dérouler dans le monde des monstres. MAIS on y incarne une héroïne, ça ne peut donc pas s'appeler Wonderboy. Vous suivez ? Sérieusement, les gens de chez Sega, respectez-vous.
Bref. Je n'ai que moyennement aimé cet opus pour la simple et bonne raison que je n'y ai pas beaucoup retrouvé les éléments qui font l'esprit de la saga : l'exploration, les items à upgrader en cherchant les échoppes par ci par là, les armes droppées au hasard, les musiques entrainantes (de qualité comparable à celles de Zelda)... A la place, on a un nombre limité de niveaux, trop longs et répétitifs, et des musiques qui en deviennent assez ennuyeuses. Il y a bien des upgrades, mais pas beaucoup. J'aurai bien voulu, mais je n'ai pas accroché, l'ambiance n'y était pas pour moi. Dommage.
Il ne me reste plus que Wonderboy V à faire... Sauf que l'équipe qui fait le superbe remake du 3 en 2017 pourrait peut être faire un superbe remake du 5 prochainement.
A suivre...


Prince of Persia 2 (PC, abandonware) 2.5/5

Encore un jeu dont les captures d'écran dans les magazines me faisaient baver à l'époque, gamin naïf que j'étais. Des passages superbes, il y en a... mais franchement en nombre très limité. Et surtout, 4 ans après après la sortie du 1er, on aurait aimé plus de nouveautés. Il est s'en est passé des choses ces années-là dans le monde vidéo-ludique... Pas chez tout le monde visiblement. On pourrait aussi évoquer la difficulté frustrante - ce dès les premiers niveaux - et le manque de décors différents et de boss, mais c'est surtout les passages random "au petit bonheur la chance", là où PoP 1er du nom relève plutôt de la rigueur cinématique discrétisée en cases par cases, qui a achevé mon envie de continuer le jeu.
Et ne parlons pas de la version SNES, tout simplement injouable (celle critiquée par le JdG).
Mon PoP favori 2D reste donc pour l'instant le remake du 1 sur SNES.


Castlevania - Symphony of the Night (PS1)

Autant vous le dire tout de suite, je n'ai jamais été passionné par les histoires de vampires, d'occultisme et de morts-vivants. Du coup les séries JV/TV comme Resident Evil, Walking Dead et Castlevania - seule série de jeu au monde où ramasser des cœurs ne redonne pas de la vie - ,  je m'en bats pas mal le crucifix à la base. 
Cependant, dans ma quête du Graal des metroidvania, il fallait quand même que je sache d'où venait le "vania".
C'est Symphony of the Night sur PS1 qui aurait parachever le genre, quand les gars de Konami se sont inspirés de Zelda et Super Metroid, histoire de renouveler le gameplay de la saga.
Adoré dans le monde entier, décrit uniquement avec des superlatifs, considéré par certains comme supérieur au chef d’œuvre de Nintendo de 1994, autant dire que présenté comme ça, j'avais grand hâte de m'y essayer.
Alors ? Qui va gagner ?

SOTN adopte certes pleinement les éléments d'exploration, de pouvoirs, de déblocage de zones, de passages cachés de Metroids, mais adjoint une composante RPG importante, sous moultes déclinaisons : statistiques, niveaux, armes secondaires, magie, argent, sorts, coups spéciaux, combinaisons secrètes... Il y a même des familiers, qui peuvent eux-même monter en niveaux. Bref, c'est le festival.
On prend beaucoup de plaisir à diriger Alucard - qui a la top méga-classe avec sa cape - dans le château, au milieu de très beaux décors en 2D, avec quelques effets 3D bien placés, et une bande-son soignée en qualité audio. Je pense que je préférerai toujours une jolie 2D à une 3D, ou même 2,5D, moyenne, mon côté rétro sans doute. Pour notre plus grand plaisir, le jeu procure une très grande liberté de mouvement et de recherche.

Le seul PETIT (euphémisme) problème concerne l'équilibrage, à plusieurs niveaux : des boss, des ennemis, de l'équipement - on ramasse une quantité hallucinante de merdier inutile qu'on ne pourra pas revendre -, de la progression et de la difficulté. Je suis sûr qu'en ré-étalonnant le tout, et en revoyant un peu la répartition des objets et des pouvoirs, on toucherait la perfection.

Pour quelqu'un qui ne connaissait pas la série, mon premier Castlevania n'a pas été forcément évident à prendre en main au tout début, avec en plus ses phases de menu-man, mais après c'est bien rentré et j'ai beaucoup aimé la visite.
C'est pourquoi ma note finale sera de : 4.5/5

Mon conseil : Explorez-bien le château !
Question pour les connaisseurs de la série : Quel est selon vous le meilleur Castlevania en style RPG ?


Metroid AM2R (fan game PC) 4.5/5

Attendus par les fans, non autorisé par Nintendo, AM2R est l’abréviation de "Another Metroid 2 Remake". Plus qu'un remake, c'est carrément une sublimation de l'épisode 2 sorti à l'époque sur Game Boy, qui n'avait jusque là pas eu droit à un lifting officiel !
Cette fois, Samus descend sur la planète d'origine des Metroids et va en affronter de différentes sortes, dans une ambiance à la Aliens 2. Que dire de ce projet entièrement développé par des fans ? Ce remake est simplement parfait !
Avec des graphismes inspirés des versions GBA, des musiques technoîdes qui collent bien à l'ambiance et des petits rajouts bien trouvés, on aurait difficilement pu faire mieux étant donné le matériau de base.
Nintendo a sorti quelques temps après Samus Returns, son remake officiel de sur 3DS. Je n'y ai pas joué, donc je ne pourrais pas donner d'avis dessus, mais, comme je le disais avant, je préfère personnellement une jolie 2D qu'une 2,5D bien polygonale.
Je retire juste un petit demi-point pour l'aspect parfois un peu répétitif, mais c'est surtout du au jeu original.
Incontournable si vous êtes fans des Metroids 2D !


Wonderboy 5 - MonsterWorld III (Megadrive) 4/5

Situé entre l'épisode 3, qui a eu l'honneur d'un remake magnifique il y a 2 ans, et le 6, rareté du nom de Monsterworld IV, que j'avais chroniqué l'année dernière, Wonderboy 5 est un peu l'oublié de la série (non, il n' y a pas eu de 4, c'est comme Winamp). C'est bien dommage, car il possède des qualités certaines.
Toujours comme Winamp, WB5 se veut comme une synthèse des opus 2 et 3 pour les joueurs Megadrive. On y retrouve les environnements et les ennemis des Monsterworld avec un gameplay "metroidvaniesque", un peu d'exploration, un petit aspect rôle, des capacités, des sorts, et des power-ups à découvrir. Que du bon en somme.
On regrettera quelques petites séances de farm, ainsi que quelques passages bien immondes vers la fin.
Bien que manquant un peu de personnalité car recyclant pas mal ses ainés, Wonderboy 5 n'en reste pas moins un bon metroidvania pour enfants, peut être même le meilleur de la console.
Sega ne s'y est d'ailleurs pas trompé en l'incluant dans sa Megadrive Mini officielle.

Bonus : Le récap de mes avis sur la saga Wonderboy - Monsterworld :

Wonderboy 2 - Monsterworld I 4/5 (<- celui de mon enfance !)
Wonderboy 3 - Monsterworld II 4/5
Wonderboy 5 - Monsterworld III 4/5  
Wonderboy 6 - Monsterworld IV 2.5/5  


Monkey Island 3 (PC) 4/5

Ayant beaucoup aimé les 2 premiers Monkey Island et les point'n'clicks LucasArts en général, j'avais essayé le 3 en démo sur mon Compaq quand j'étais au lycée. Et j'ai pu continuer l'aventure grâce à la magie de GOG.
Déjà, deux changements majeurs : le rendu entièrement "bande-dessinée" qui colle parfaitement à l'univers, et surtout la grande simplification de l'interface. Plus de verbes à cliquer, le panel des interactions a été réduit au minimum.
On retrouve toujours l'humour, des clins d’œil situés un peu partout, des mini-jeux, bref tout ce qui fait le charme de la série Monkey Island. Pourquoi donc seulement 4/5 ?
Je n'ai pas fait d'étude scientifique dessus, mais j'ai la vague d'impression qu'il y a globalement moins d'actions à faire que dans les épisodes précédents. La fin elle-même est assez rapide. J'ai l'impression aussi qu'il y a beaucoup d'objets inutiles (ça me rappelle un autre jeu chroniqué avant...), qui sont là juste pour faire une blague.
Mais ces petits points ne doivent pas entraver le plaisir de jouer Guybrush dans une nouvelle aventure !


Metroid Fusion (GBA) 4/5

On va commencer par le commencement : Metroid Fusion est un bon jeu. Ce n'est pas du tout une insulte à la franchise comme j'ai pu l'entendre ici ou là. Pourquoi de tels adjectifs ?
C'est que, contrairement à l'esprit de la série Metroid, qui a fait de l'exploration et de la liberté de mouvement ses chevaux de bataille, cet épisode 4 est bien plus dirigiste et linéaire que ses ainés. Comme nous, Samus est confinée, sauf qu'elle est dans une station spatiale et reçoit ses ordres par ordinateur, qui va lui même activer/désactiver des passages et des armes selon son bon vouloir, et pour notre plus grande frustration.

L'autre petit aspect pouvant gâcher l'exploration est la fréquence des boss, qui peuvent être assez... cauchemardesques parfois (notamment à la fin).
Cependant, la non-linéarité n'est un défaut que quand on s'appelle Metroid, et cet opus 4 a pour lui des points positifs que les autres épisodes n'ont pas. Outre un armement et un gameplay renouvelé, ainsi que quelques trouvailles bienvenues, c'est l'ambiance "thriller spatial" qui est très bien retranscrite. On se prend bien au jeu. Et ce n'est pas parce que c'est plus linéaire qu'il n'y a plus du tout d'exploration, au contraire.
En conclusion, un bon cru, les gens de Nintendo ont essayé de changer un en proposant un challenge un peu différent. A faire, mais pas celui par lequel il faut commencer.

Bonus : Le récap de mes avis sur les Metroids 2D :

Metroid 1 - Zero Mission 4.5/5
Metroid 2 - AM2R 4.5/5
Metroid 3 - Super Metroid 5/5 (<- celui par lequel il faut commencer)
Metroid 4 - Fusion 4/5


Lionheart (Amiga) 3.5/5

Réalisé par la même équipe qui a développé le très sympathique Flink (cf. chroniques rétro de l'année dernière), Lionheart est considéré comme le plus beau jeu de l'Amiga. Sur ce point, il tient effectivement ses promesses, les décors sont superbes, on est directement immergé dans une ambiance dark heroic-fantasy à la Conan.
Conan qui est ici un homme-lion devant délivrer le royaume et sa femme-lionne dans un jeu de plateforme tout à fait honnête. La maniabilité est un peu particulière à prendre en main au début, mais une fois apprivoisé, l'homme-lion se contrôle assez bien. 
Les niveaux, quoiqu'un peu déséquilibrés, comportent un peu d'exploration et parfois des gameplays différents.
En poussant un peu plus loin les aspects explorations et armes, et aussi en améliorant la maniabilité, on aurait pu avoir un grand jeu heroic fantasy. Pour les braves, il y aussi un mode difficile, avec des niveaux différents ! Dommage qu'il ne soit pas sorti sur d'autres supports.

Bonus: Des screesshots du jeu en PJ.


Metroidican - Mission X (Fan game PC) 3.5/5

On termine par un petit fan game sympathique pour se détendre. Turrican étant en partie en partie inspiré de Metroid, il fallait bien que quelqu'un ait l'idée de fusionner les 2 univers. En l’occurrence, il s'agit de Turrican dans les environnements des Metroids GBA (Zero Mission et Fusion).
Ce qu'il y a de bien dans ces fan games, c'est qu'on peut mettre la musique que l'on veut. Je me suis donc fait un petit mix de BOs, pour un résultat ma foi fort agréable.

Bonus: Le trailer du jeu
https://youtu.be/WQ8k6mBJY1g


Castlevania - Circle of the Moon (GBA) 4/5

Moi qui ne suis à la base pas trop client des histoires de vampires et autres zombies, me voilà lancé dans la trilogie Castlevania sur GBA.

Premier épisode du triptyque et faisant suite à l'opus culte Symphony of the Night sur PS1, Circle of the Moon n'est pourtant pas forcément celui par lequel commencer compte tenu de sa difficulté parfois corsée. La grande originalité du jeu réside dans le fait de collecter des cartes d'attributs que l'on peut combiner pour obtenir différents pouvoirs d'attaque ou de défense. L'influence de la Pokémania de l'époque ?

Les environnements sont plaisants à parcourir et les pouvoirs, très sympathiques à utiliser, sont peut être mieux équilibrés que dans SOTN. Par contre au niveau de l'inventaire, autant c'était le grand festival du n'importe quoi sur PS1, autant là c'est un bien tristoune. C'est aussi un peu le cas pour l'exploration, réservant moins de surprises.

Malgré ces petits défauts, Circle of the Moon est un bon cru de la série des Castlevania RPG. Il offre de nombreuses possibilités de gameplay avec son système de cartes à combiner, ainsi qu' une bonne rejouabilité : il est possible de refaire le jeu de différentes façons.


Zelda - The Minish Cap (GBA) 4/5

Il est bien sympa ce petit Zelda en 2D. Et pas très connu visiblement. Là où A Link To The Past offrait un terrain de jeu innovant sur 2 mondes parallèles, The Minish Cap adapte la formule en nous proposant 2 mondes sur la même carte : 1 à taille normale, et 1 à taille lilliputienne, à échelle des "Minishs".

La grande originalité du jeu consiste donc à repérer ou deviner les petits passages destinés à ces petits lutins et jongler entre les 2 échelles pour poursuivre son aventure. Il y a aussi beaucoup plus d'interactions possibles avec les PNJs. Bien que moins complexes que sur SNES, les donjons sont très sympathiques et inventifs. Ce petit épisode très mignon propose donc à peu près tout ce qu'un Zelda rétro peut offrir, que pourrait-on donc lui reprocher ?

Pour ma part, je trouverai à redire sur le nouveau système de pierres à combiner. Chaque assemblage déclenche un événement plus ou moins aléatoire sur la carte, mais on passe parfois plus de temps à s'occuper de ces pierres que de faire avancer l'aventure à proprement parler. Et ne parlons même pas du système de figurines, encore une influence Pokémon ?

Ces petits défauts mis à part, c'est du tout bon, si vous aimez les Zeldas 2D et ne connaissez pas encore celui-là, foncez-y !


Super Metroid - Temple of the Winds (Mini-hack SNES) 4/5  

Que faire quand on a terminé tous les Metroids 2D ? Encore plus de Metroids 2D bien sûr !

Histoire qu'il n'y ait plus de limites à l'amusement et à l'exploration, toute une communauté de hackers gamers se font plaisir en remodelant leur jeu fétiche à leur guise : améliorations, nouvelles cartes, nouveau gameplay, nouvelles règles...
Toutefois, la bonne volonté, les efforts colossaux et la créativité débordante de ces hacks sont parfois gâchés par des pics de difficultés sortant de nulle part, un level design bancal, des boss à s'arracher les cheveux ou simplement un manque de finition. Je vois bien ce que donne l'abréviation de Super Metroid, mais ce n'est pas une raison... Vraiment dommage. Il va donc falloir passer tout ça au tamis.

Considéré comme le hack Metroid de 2020, Temple of the Winds fait figure aussi bien de curiosité que de petite pépite. Ici, les hackers ont TOTALEMENT redesigner le jeu, que ce soit au niveau des graphismes, des items, des musiques ou du gameplay, parfois même en n'hésitant pas à casser des codes. On est vraiment immergé dans une ambiance particulière, sans avoir l'impression de jouer à Super Metroid et de se retaper les mêmes environnements et sempiternels boss. Et le tout reste faisable pour le commun des mortels.

Preuve du soin apporté par ses créateurs, le jeu est carrément accompagné d'un manuel, avec son histoire et même ses croquis ! Bref, un hack court, mais très inventif et comme on - enfin moi en tout cas - aimerait en voir plus souvent !

Si vous voulez l'essayer :
https://metroidconstruction.com/hack.php?id=614

Je vous conseille quand même d'y ajouter le patch de recharge aux points de save :
https://www.romhacking.net/hacks/4963/


Castlevania - Harmony of Dissonance (GBA)

Deuxième partie de la trilogie sur GBA, Harmony of Dissonance est furieusement inspiré de son grand frère Symphony of the Night, jusque dans les traits de son personnage principal, Juste Belmont (ah bon, il a pas de prénom ?).

Par rapport à l'épisode précédent, la difficulté a été revue à la baisse, on ne va pas s'en plaindre. Le protagoniste peut combiner différentes armes, bien que les possibilités ne soient pas aussi importantes que dans COTM. Certains décors sont vraiment superbes pour de la GBA, on prend vraiment plaisir à parcourir le (vaste) terrain de jeu. Niveau inventaire, c'est l'inverse de son prédécesseur : on se retrouve vite avec pas mal de merdier, mais pas autant que SOTN quand même. Tout cela rend l'exploration plutôt intéressante.

Par contre, au niveau musiques, elles sont parfois... ben dissonantes comme le titre l'indique. Alors oui, qui dit Metroidvania dit aller-retours. Sauf que là il faudra souvent faire beaucoup de chemin pour ou un deux items manquants. Vous risquez donc de les entendre souvent...

En conclusion, ce second Castlevania sur GBA est globalement très sympathique. On pourra lui reprocher d'être un peu trop propre sur lui, manquant d'un petit de grain de folie, la faute peut être à un modèle trop encombrant...  ou parce que les développeurs ont dû enchaîner les 3 épisodes en 3 ans.

Comme on le voit, ces 2 premiers volets GBA sont assez complémentaires du point de vue leurs qualités et défauts. Qu'en sera-t-il du troisième, Aria of Sorrow, considéré par certains comme le meilleur de la trilogie ?


Sonic Triple Trouble (Game Gear) 3/5

Loin d'être de pâles copies de leurs grands frères sur Megadrive, les jeux Sonic sur Game Gear possèdent leur propre âme, aussi bien au niveau de l'ambiance que du gameplay. Cette affirmation, valable pour les 2 premiers épisodes, l'est déjà un peu moins pour le troisième, Sonic Chaos, et encore moins pour cette quatrième instance qu'est Sonic Triple Trouble.

Avec Knuckles pour la première fois sur Game Gear, j'avais bien bavé sur la pochette à l'époque. En bon fanboy adolescent, une partie de moi voulait ce jeu ! Mais une autre partie de moi me chuchotait que ça serait peut être de la redite fadasse à force. Et c'est à peu près ce que c'est. Déjà Knuckles n'est pas jouable. Ensuite, il n'y a pas masse d'originalités. Triple Trouble a pourtant pour lui certains environnements soignés et des niveaux sympatoches, sans plus. Sans personnalité vraiment marquée, il reste un épisode passable.

Signe qui ne trompe pas : le design de Sonic commence déjà à se rapprocher du design effilé "moderne" des années 2000... Ce titre en manque d'inspiration annonçait-il dès fin 94 le début du déclin de la mascotte de Sega ?


Metroidican (Fan game PC) 3/5

Un dernier fan game Turrican à la sauce Metroid pour la route ?
Par rapport à ma chronique de l'année dernière sur Metroidican Mission-X, pas grand chose à dire de plus. On évolue cette fois dans les environnements de Super Metroid, et on peut donc s'amuser à mettre des remixes des musiques correspondantes du jeu original pour plus d'ambiance.


Castlevania - Aria of Sorrow (GBA) 4.5/5

Je ne sais pas s'ils ont un générateur automatique de titres de Castlevania à Konami, mais en tout cas leurs jeux sont bel et bien faits par des humains, avec soin et amour de son prochain. Ce qui est une performance en soi car les 3 opus GBA sont sortis métroniquement durant 3 années consécutives. Aria of Sorrow étant le petit dernier, on aurait pu s'attendre à un avachissement de la licence et à un manque de renouvellement. Hé bien que nenni !

Non seulement la DA, l'ambiance, l'exploration sont toujours au rendez-vous, mais surtout est introduite une nouvelle mécanique de gameplay qui sera reprise dans de futurs opus, à savoir l'absorption d'"âmes" d'ennemis tués, qui permet d'utiliser un nombre très important de pouvoirs ou d'armes très différents pour aider à la progression.

Vous savez ce qui est bien aussi ? C'est qu'on peut enfin revendre (et racheter) tout le merdier qu'on ramasse ! Et rien que pour ça, le jeu gagne un demi-point:-)

Souvent considéré comme le meilleur de la trilogie GBA, régulièrement cité dans le Top 3 des Castlevania, Aria of Sorrow est peut être également celui des 3 par lequel commencer, de par son équilibre à tous les niveaux et sa progression de la difficulté.

De mon côté, je pense que j'ai eu ma dose de Castlevania pour.. un bon bout de temps !


Super Metroid - Ascent (rom hack SNES) 4/5

Dans la famille des hacks de Super Metroid, je demande... le meilleur tout simplement :

https://metroidconstruction.com/hacks.php

Voyez plutôt les récompenses : Top Hacks 2019: Best Aesthetics, Most Creative Gameplay, Best Exploration, Best Overall. Tout ceci est-il dûment mérité ? Oui, oui, oui et encore oui.

Axé sur les puzzles et de nouvelles mécaniques de jeu, c'est, avec Temple of the Winds (chroniqué l'année dernière), le rom hack de SM le plus inventif et intéressant auquel j'ai joué. Mais ce n'est pas tout : les graphismes sont aussi très travaillés, certains environnements psychédéliques sont vraiment superbes pour de la SNES, et la bande originale, totalement nouvelle, colle bien à l'ambiance du jeu.

La difficulté est un peu plus élevée que le jeu d'origine mais pas trop, idem pour la taille des niveaux, contrairement à beaucoup de hacks destinés aux die-hard fans.

Je mets quelques petits bémols pour certains boss et à une feature particulière que je ne vous spoilerai pas, mais à part ces points de pinaillage, c'est une réussite, une réinvention à tous les niveaux : énigmes, gameplay, environnements, musique..., et en plus faisable par le commun des mortels. Personnellement, c'est tout ce que je recherche dans un rom hack !

A essayer les yeux fermés si vous êtes fan de Super Metroid.


Hurrican (Fan game PC) 3.5/5

Comme il est coutume, on finit sur un autre fan game Turrican, sauf que c'est cette fois-ci il est en 2D pré-rendu 3D. En effet, le jeu ne reprend pas les décors et les sprites d'origine, car il s'agit d'un redéveloppement from scratch. Mais il n'y a pas que l'artwork qui a été revu, le système d'armes voit 2 évolutions majeures :

Le héros est désormais capable de tirer dans les 8 directions, à la manière d'un Metroid (!) et peut changer d'arme quand bon lui semble (!!). A ce niveau-là, c'est une révolution.

Niveau DA, les musiques restent fidèles à l'esprit du compositeur original Chris Hüelsbeck (inspiré en grande partie par le groupe électro culte Tangerine Dream (retenez-bien ce nom, il en sera question prochainement dans un autre contexte...)). On pourrait dire la même chose pour les environnements, au point près qu'ils ont subi un lifting de pré-rendu 3D et là… pour une fois, je trouve le résultat bon.

Les points que je trouve dommageables sont le choix de certains boss, le manque de sections shoot'em up et la difficulté pouvant rebuter au premier abord non seulement les joueurs ne connaissant pas Turrican..., mais aussi les autres, car mine de rien il y aura quelques nouvelles mécaniques de gameplay à maîtriser pour accéder aux passages secrets.

Malgré ces quelques remarques, qui sont plus des points d'amélioration que des défauts à proprement parler, Hurrican reste un fan game fait avec passion. Tout fan de la série ou retro gamer de plateformes /  run' n' gun qui se respecte peut s'y frotter !

Si vous voulez essayer :
https://www.winterworks.de/project/hurrican/

Si vous avez des problèmes de résolution, je vous conseille le petit utilitaire dgVoodoo qui permet de retailler les jeux des années 2000 sur les Windows récents.
